egal ob lebensmittel kleidung geräte
oder waschmittel viele produkte werden
heute mit grünen zertifikaten geschmückt
meistens sind das kleine siegel mit bio
oder öko im schriftzug es gibt aber auch
kreative symbole mit grünen planeten
oder fancy pflanzen auf viele von uns
wirken solche produkte dadurch irgendwie
nachhaltiger und besser und im angesicht
des klimawandels gibt man dafür
vielleicht auch gerne mal ein bis zwei
euro mehr aus leider gibt es weltweit
aber immer wieder gigantische skandale
und kontroversen rund um grüne
zertifikate mal bedeutet - 50% plastik
doch nicht wirklich - 50% plastik mal
werden produkte als bio gekennzeichnet
obwohl sie es gar nicht sind mal denken
sich unternehmen einfach eigene öko
label aus um sich reinzuwaschen mal sind
die zustände in betrieben deutlich
schlechter als man bei einem
zertifizierten öko landhof erwarten
würde einige sprechen deshalb sogar
häufig von der bio lüge
im dschungel der unzähligen labels und
zertifikate wird es schnell
undurchsichtig es ist wahnsinnig schwer
sich zurechtzufinden und über allem
hängt die entscheidende frage sind die
bio banane das grüne waschmittel und das
öko shirt wirklich besser als produkte
ohne solche siegel welche stempel sind
wirklich gut und welche nur gewaltige
greenwashing kampagnen
[Musik]
bevor es mit dem video los geht kommen
wir kurz zum heutigen sponsor liefen
heute ist es einfacher denn je seine
käufe in raten zu zahlen dabei sind die
zinsen aber häufig sehr hoch und die
bedingungen oft ungünstig liefern kann
dir helfen die zinsen zu sparen und
schneller schuldenfrei zu werden sie
prüfen ob die bedingungen deiner
bestehenden ratenkäufe fair sind und
schicken dir wenn möglich ein besseres
angebot mit der app könnt ihr eure
bestehenden kredite super leicht und
schnell einreichen daraufhin kriegt ihr
ein angebot und ihr seht direkt wie viel
geld ihr sparen könnt wenn ihr das
angebot annimmt wird der bestehende
ratenkauf abbezahlt und ihr zahlt fortan
niedrigere zinsen liefen konnte die
zinssätze seiner kunden bisher im
schnitt um 36 prozent senken mit dem kot
simplicissimus erhaltet ihr 20 euro
abzug vom eingereichten ratenkauf ein
link zur app ist in der beschreibung an
dieser stelle sei angemerkt dass man
sich die bedingungen von kreditverträgen
immer gründlich durchlesen sollte
ratenkäufe sollte man sich grundsätzlich
gut überlegen
fangen wir an mit den offiziellen bio
und öko siegeln die werden schon
ziemlich streng reguliert trotzdem gibt
es hier einige probleme besonders bei
lebensmitteln wird immer mehr auf bio
label geachtet wer bio einkauft will
häufig nachhaltiger tierfreundlicher und
gesünder konsumieren müssen frage der
antwort auf die probleme die die
landwirtschaft heute hat aber auch
sicherlich alleine die lösung für alle
probleme
das ist maria müller lindenlaub
professorin für agrarökologie an der
hochschule für wirtschaft und umwelt
nürtingen geislingen
der sogenannten bio öko verordnung der
eu entsprechen das ist sogar kleinste
gemeinsame nenner
und das ist auch rechtlich geschützt
also überall wo bio oder öko draufsteht
muss es mindestens diesen vorgaben
genügen bei uns in deutschland gibt es
aktuell knapp 98.000 offizielle
biolebensmittel das europäische siegel
dafür sieht so aus dass deutsche so
bio bauern dürfen unter anderem keine
künstlichen pestizide oder künstliche
dünger nutzen tiere müssen mehr platz
und tageslicht bekommen dürfen nicht
vorsorglich mit antibiotika vollgepumpt
werden und erhalten größtenteils
biofutter gentechnik ist allgemein
verboten in deutschland gibt es auch
noch deutlich strengere standards zb von
anbauverbänden wie naturland bioland und
demeter naja hört sich erstmal ganz gut
an
aber werden lebensmittel dadurch
gesünder und nachhaltiger es ist noch
ziemlich unklar ob bio obst und gemüse
gesünder sind als konventionelle
lebensmittel
das ist doktor nicola kennen sie ist
dozentin für landwirtschaft an der
university in großbritannien
[Musik]
es gibt aber leider auch viele studien
die so gut wie gar keinen unterschied
zwischen bio und konventionellen
lebensmitteln erkennen lassen es ist
ebenfalls umstritten ob weniger
pestizidrückstände bei bio obst und
gemüse auch wirklich gesünder sind das
muss noch genauer erforscht werden alles
in allem ziemlich ernüchternd aber
retten wir durch unsere bio mandarinen
und unser öko steak dann wenigstens das
klima der co2 fußabdruck von bio
lebensmitteln ist oft höher als der aus
der konventionellen landwirtschaft
weniger schädlicher dünger ist zwar
besser fürs klima biohöfe benötigen aber
häufig mehr platz und ressourcen für
dieselben erträge gerade bei tierischen
produkten ist die co2 bilanz von bio oft
schlechter biolebensmittel scheinen
dafür aber deutlich besser für die
artenvielfalt und das grundwasser zu
sein wer mehr zu bio obst und gemüse
erfahren will sollte sich unbedingt das
fantastische video von kurz gesagt dazu
anschauen ein link ist in der
beschreibung
tiere auf biohöfen haben es in der regel
besser als auf konventionellen höfen wie
die tiere gehalten werden ist in einigen
fällen aber trotzdem nicht so großartig
und toll wie ein bio-siegel dich
vielleicht glauben ist auch dann nicht
wenn man sich komplett an die
richtlinien der eu hält teile der
bioindustrie halten zwar alle regeln ein
handeln aber sonst eher großen
industriellen mastbetrieben erträge
sollen maximiert werden gleichzeitig
sollen kosten um jeden preis gesenkt
werden schaut euch hierzu auch gerne mal
unser video zum krassen lobbying der
konventionellen fleischindustrie an ein
tier wohl ist eine schwierige sache also
dass tatsächlich noch weiter zu
verbessern
weil es halt da noch teurer und da
sitzen wir alle in ein boot dann müssen
die kunden das auch mitmachen das können
die daten nicht alleine stemmen in
biobetrieben kommt es auch immer wieder
zu skandalen dieser betriebe müssen
mindestens einmal pro jahr von einer
kontrollstelle überprüft werden die
resultierenden berichte hat die zeit
sich als teil einer groß angelegten
recherche zu bio höfen mal genauer
angeschaut mal stirbt in brandenburg die
hälfte des gänse bestandes aus
unbekannten gründen mal werden küken in
mecklenburg vorpommern viel zu
überfüllten ställen gehalten
außerdem wird immer mal wieder betrogen
besonders betriebe die sowohl bio als
auch konventionelle lebensmittel
vertreiben deklarieren ihre
herkömmlichen produkte gern mal heimlich
als bio
halten wir fest biolebensmittel sind
allerhöchstens ein kleines bisschen
gesünder als konventionelle lebensmittel
bio ist oft schlechter fürs klima dafür
besser für die artenvielfalt und das
grundwasser laut müller ländern auf sind
bio siegel insgesamt ein schritt in die
richtige richtung wenn die eu standards
nicht eingehalten werden sind das laut
er größtenteils einzelfälle außerdem
gäbe es natürlich auch etliche skandale
in der konventionellen landwirtschaft
sie geht davon aus dass die kontrollen
in biobetrieben viele solcher missstände
verhindern
ist der höhere leistungen für umwelt und
gesellschaft auch bringt und auch einem
siegel ist an den sich kunden
orientieren laut ihr müssten sich aber
vor allem auch unsere konsumtrends
ändern nur bio allein reiche nicht aus
wenn man möglichst wenig negativen
einfluss auf die umwelt und das klima
nehmen und sich gesund ernähren will
dafür müsste man vor allem saisonale
regionale und größtenteils pflanzliche
produkte essen und weniger lebensmittel
wegschmeißen
die offiziellen biosiegel bei
lebensmitteln scheinen also eine
daseinsberechtigung zu haben und
grundsätzlich gut reguliert zu werden
bio hat heißt aber auf keinen fall
glückliches rennt und bio avocado heißt
nicht gut fürs klima
unternehmen und organisationen dürfen
sich auch eigene siegel ausdenken
sogenannte first party labels bei denen
legen sie ihre eigenen standards fest
diese werden von keiner unabhängigen
stelle kontrolliert und hier beginnt die
show begriffe wie bio und öko sind bei
lebensmitteln zwar rechtlich geschützt
und dürfen nur verwendet werden wenn man
die standards einhält doch es kommt
immer wieder vor dass sich unternehmen
trotzdem siegel ausdenken die förmlich
nach bio schreien bei lebensmitteln wird
in der regel hart gegen diese
irreführende werbung vorgegangen auch
bei waschmittel klamotten und
elektronischen produkten gibt es grüne
standardisierte label wie zum beispiel
das eu umweltzeichen
außerdem gibt es lebe für stromanbieter
gebäude tourismusangebote industrielle
maschinen alle mit unterschiedlich
strengen standards einige dieser märkte
werden aber bei weitem noch nicht streng
genug reguliert oder es fehlt
schlichtweg an vertrauenswürdigen
standards häufig sind verbraucher auch
nicht mit den jeweiligen symbolen
vertraut gerade deshalb kommen
firmeneigene siege häufiger zum einsatz
auf einigen waschmitteln von henkel
findet man zb immer wieder dieses siegel
für eine saubere welt dieses
vermeintliche umweltlabel hat sich
henkel laut recherchen der zeit einfach
selber ausgedacht welche standards
henkel produkte für ihr eigenes siegel
erfüllen müssen und wie genau sie
kontrolliert werden wird auch auf der
eigenen website für eine sauberere welt
nicht so richtig deutlich ein teil des
siegels scheint ihr beitrag also unser
beitrag zu sein da kann man unter
anderem nachlesen wie man seine alten
persil produkte abwickeln kann die
selbstgemachte mini tragetasche und der
zeitschriften sammler aus persil plastik
schützen das klima am ende am besten
offizielle öko label von unabhängigen
kontrollstellen wie der asb oder vom
bundesumweltministerium tragen nur
wenige produkte was das plastik in den
verpackungen angeht ist henkel aber
natürlich sehr transparent und liefert
harte zahlen und fakten zum beispiel bei
diesem produkt -50% plastik war nicht
schlecht wird ja erst mal so als hätte
henkel mega innovativ eine nachhaltigere
lösung für ihre plastikverpackungen
gefunden aber warte was steht da im
kleingedruckten beim sternchen
verglichen mit persil universal gel 65
wl dass persil universal gel ist eine
flasche mit 32 5 litern inhalt das
andere ist eine 1.3 liter flasche die
flaschengröße hat sich also einfach mehr
als halbiert weil das waschmittel
stärker geworden ist eine kleinere
flasche verbraucht weniger plastik
chinas wir haben henkel um stellungnahme
gebeten wir wollten wissen welche
konkreten standards für das label für
eine saubere welt erfüllt werden müssen
laut henkel lobe der konzern mit diesem
firmeneigenen siegel seine eigenen
ökologisch vorteilhaften
verpackungskonzepte und rezeptoren so
seien beispielsweise die flaschen körper
der gehle vollständig recyclebar und die
rezeptur bestehe aus mehr als 92 prozent
biologisch abbaubarer inhaltsstoffe
der vergleich der unterschiedlichen
flaschengrößen mit dem kleinen sternchen
sei aus henkel sicht angebracht beide
flaschen beinhalten genug waschmittel
für 65 waschladungen und durch den
vergleich könne die plastik einsparung
bei verwendung des ultra konzentrats
leichter nachvollzogen werden
solche marketing shenaniganz kommen
immer häufiger vor unternehmen in so gut
wie jeder industrie bringen eigene
angeblich grüne label auf den markt
besonders unreguliert es derzeit die
extrem schmutzige fashion industrie vor
einiger zeit haben wir uns zum beispiel
schon mal mit dem modekonzern
beschäftigt fast fashion ist die zukunft
dieses geschäftsmodells ultrafast
fashion jeden tag gehen bei ski in rund
sieben bis 8000 neue produkte online
kleidung aus polyester ist häufig
günstiger herzustellen als klassische
baumwolle wir kaufen immer immer mehr
und schmeißen immer mehr weg fast 60
prozent aller global produzierten
kleidung landet innerhalb eines jahres
in der verbrennungsanlage oder auf einer
müllhalde
ist einer der größten umweltverschmutzer
der fashion welt momentan bietet der
konzern mehr als eine halbe million
produkte aus billigem polyester also
plastik auf der eigenen website an der
konzern ist berüchtigt für die abfuhr
des nachhaltigkeits versprechen aktuell
haben sie diese super wir de ski in kers
kampagne für tiere rausgehauen der
kampagnen wahl im hintergrund der
website schwimmt wahrscheinlich durch
firmeneigene ski in mikro plastik dafür
gibt es aber einen tollen hashtag zum
teilen auf tik tok und insta und t
shirts mit nicht zertifizierter
baumwolle mit tieren drauf
greenwashing strategie ist so skurril
dass sie für viele wahrscheinlich
ziemlich leicht zu durchschauen ist doch
das problem in der fashion industrie ist
noch um einiges größer
umfragen legen nahe dass käufer von
klamotten grünen siegeln und
zertifikaten sehr vertrauen deutlich
mehr als den eigenen versprechen der
jeweiligen marke oder dem was familie
oder freunde über die marke denken und
gerade bei diesen grünen segeln die so
wichtig für die käufer sind herrscht ein
gefährliches chaos in einer studie der
changing markets foundation wurden zehn
gängige öko-label in der fashion
industrie nach verschiedenen kriterien
untersucht viele der label seien weder
transparent was ihre standards angeht
noch seien die jeweiligen
kontrollstellen wirklich unabhängig
außerdem können nur wenige von ihnen
einen positiven einfluss auf die umwelt
belegen einige der label würden sogar
komplett synthetische textilien wie
polyester ak plastik aus erdöl
nachhaltiger bewerten als natürliche wie
seide und baumwolle ohne zu erklären
warum
die undurchsichtige flut an grünen
segeln auf so gut wie jedem produkt
macht es unglaublich schwer nachhaltig
einkaufen zu gehen bio gleich gut ist
leider nicht automatisch der fall und
ein grüner planet auf einem hosen
etikett kann so gut wie alles bedeuten
und meistens nichts natürlich ist nicht
jedes grüne label teil einer
hinterhältigen greenwashing kampagne
einige unternehmen und organisationen
die eigene standards & label
herausbringen wollen tatsächlich
veränderungen und tun ihr bestes
nachhaltiger zu werden doch das reicht
nicht aus siege sollten härter reguliert
und transparenter werden wir sollten
darüber informiert werden für welche
standard sie stehen wie genau der
einfluss auf die umwelt ist und wie die
kontrollen aussehen gleichzeitig sollte
man sich fragen ob etliche
unterschiedliche label für ein und
dasselbe produkt nicht schlecht unnötig
und verwirrend sind bei lebensmitteln
ist es bereits einfacher sich
zurechtzufinden als zb bei klamotten
dort gibt es jetzt auch erste vorstöße
auf eu ebene
doch bis dahin müssen wir uns über das
grüne label auf unserem neuen h & m t
shirt wohl weiterhin selber informieren
hey wir hoffen wir immer dass euch
dieses video gefallen hat schreibt uns
unbedingt in die kommentare was er von
den ganzen siegel inhalte auf der end
karte findet ihr unsere erklärung warum
wir funk verlassen haben schaut da gerne
mal rein wenn ihr das noch nicht wussten
ansonsten bis zum nächsten video